3. ADRESSAGE IPV6

Les adresses IPv6 sont assignées à des interfaces, plutôt qu'à des nœuds, dans la mesure où un nœud peut disposer de plusieurs interfaces. De plus, vous pouvez assigner plusieurs adresses IPv6 à une interface.UnicastIdentifie l'interface d'un nœud individuel.

Multidiffusion Identifie un groupe d'interfaces, en règle générale sur des nœuds différents. Les paquets envoyés à l'adresse multidiffusion vont à tous les membres du groupe multidiffusion.

Anycast Identifie un groupe d'interfaces, en règle générale sur des nœuds différents. Les paquets envoyés à l'adresse anycast vont au nœud membre du groupe anycast le plus proche de l'expéditeur.

Parties de l'adresse IPv6

Une adresse IPv6 est longue de 128 bits et se compose de huit champs de 16 bits, chacun étant délimité par deux-points (:). Chaque champ doit contenir un nombre hexadécimal, à la différence de la notation en format décimal avec points des adresses IPv4. Dans l'illustration suivante, les x représentent des nombres hexadécimaux.


Image:require\imgs\11.jpg
Les trois champs situés complètement à gauche (48 bits) contiennent le préfixe de site. Le préfixe décrit la topologie publique allouée en général à votre site par un FAI ou un registre Internet régional (RIR, Regional Internet Registry).

Le champ suivant correspond à l'ID de sous-réseau de 16 bits alloué au site (par vous ou par un autre administrateur). L'ID de sous-réseau décrit la topologie privée, appelée également topologie de site, car elle est interne au site.

Les quatre champs les plus à droite (64 bits) contiennent l'ID d'interface, également appelée jeton. L'ID d'interface est soit configurée automatiquement à partir de l'adresse MAC de l'interface, soit configurée manuellement au format EUI-64.

Abréviation d'adresses IPv6 

En général, les adresses IPv6 n'occupent pas la totalité des 128 bits dont elles disposent. Par conséquent, certains champs sont renseignés partiellement ou en totalité par des zéros.
L'architecture d'adressage IPv6 vous permet d'utiliser la notation à deux points (: : ) pour représenter les champs de zéros contigus de 16 bits.

Vous pouvez par exemple raccourcir l'adresse IPv6 de la figure ci-dessus en remplaçant les deux champs de zéros contigus de l'ID d'interface par deux deux-points.
L'adresse devient alors : 2001:0db8:3c4d:0015::1a2f:1a2b. Les autres champs de zéros peuvent être représentés par un seul 0.

Vous pouvez également omettre tout zéro de début d'un champ, en remplaçant par exemple 0db8 par db8. Par conséquent, l'adresse 2001:0db8:3c4d:0015:0000:0000:1a2f:1a2b peut être raccourcie en 2001:db8:3c4d:15::1a2f:1a2b.

Vous pouvez utiliser la notation à deux deux-points afin de remplacer les champs contigus composés de zéros de l'adresse IPv6.
Par exemple, l'adresse IPv6 2001:0db8:3c4d:0015:0000:d234::3eee:0000 peut être raccourcie en 2001:db8:3c4d:15:0:d234:3eee::.

Préfixes d'IPv6 Les champs de l'adresse IPv6 situés complètement à gauche contiennent le préfixe utilisé pour le routage de paquets IPv6. Le format des préfixes IPv6 est le suivant : préfixe/longueur en bitsLa longueur du préfixe est indiquée en notation CIDR.

La notation CIDR correspond à un slash (/) à la fin de l'adresse, suivi de la longueur du préfixe en bits.

Le préfixe de site d'une adresse IPv6 occupe jusqu'à 48 des bits situés complètement à gauche de celle-ci. Par exemple, le préfixe de site de l'adresse IPv6 2001:db8:3c4d:0015:0000:0000:1a2f:1a2b/48 réside dans les 48 bits situés complètement à gauche, soit 2001:db8:3c4d.

